# 音乐概论

## 课程信息

- 开课时间：2025 年春季
- 英文名称：Introduction to Music
- 开课院系：艺术学院
- 授课教师：刘彦玲
- 授课语言：中文

## 课程目的

作为专业必修课，本课程《音乐概论》的目的是希望以艺术为专业或是对艺术有兴趣的学⽣皆能通过 “聆听音乐”、“向音乐问问题” 与 “描述音乐” 达⾄对音乐的了解。由于音乐是⼈类所做出之物 （human music making），因此本课程所涉及的范围将是这个世界上现存的音乐。由于学习范围浩瀚庞⼤，这就意味着有些在历史上、不同⽂化中的音乐已经超越我们（在 “舒适圈” 内）的聆听范畴，更是向我们视为理所当然的审美习惯提出严峻的挑战。在向这些来自历史上不同时期与不同⽂化中的各种音乐叩门诘问前，我们必须实⾏深度聆听，让音乐意义依托在聆听上，唯有将聆听与音乐意义予以结合，我们才能真正地了解在⼈⽂世界中作为与语⾔并重但又不同于语⾔的音乐是如何以多样的面貌成为⼀个社会或个⼈ “表达” 自身的重要媒介。

## 内容提要（来自课程大纲）

什么是“音乐”？针对这个从柏拉图就开始提出的⼤哉问，克里斯托弗·斯莫尔（Christopher Small）曾指出许多答案都陷⼊以作品为依归的 “具体化陷阱” （trap of reification）。20 世纪作曲家瓦雷兹（Edgard Varèse, 1883–1965）曾说 “ 音乐是有组织的声音” （organized sound）。从这位 20 世纪现代主义作曲家的定义中，我们看到在西⽅艺术音乐发展进程中，音乐越来越被视为声音中的⼀个⼦类别，与之前以排除声音做为标淮的“音乐” 相比，瓦雷兹的看法体现了西⽅艺术音乐在 20 世纪所经历的审美改变：具开放性、⽆所不包性、不可预测性与 “⽆规则” 性的 “声音” 逐渐成为作曲家在创作上的追求。当 “音乐”成为声音的⼦类别后，它就不再像以往那样地独占鳌头，⽽是与其它声音类别包括噪音之间平起平坐。音乐的“降位”反映在 20 世纪中叶后欧美先锋派的创作中，包括电⼦音乐、噪音音乐、甚⾄⽆声的作品。从另⼀⽅面来看，瓦雷兹的定义似乎混淆了 “音乐”与“音乐作品” （客观、具体之物），陷⼊了斯莫尔所谓 “具体化的陷阱”。为了避开这个陷阱，英国民族音乐学家约翰·布莱⾦（John Blacking, 1928–1990 ）与瓦雷兹不同，他为音乐下了⼀个具有普世性的定义：⼈类所组织的声音 （humanly organized sound）。与瓦雷兹定义中的去 “能动者”（agency）不同，布莱⾦强调产⽣音乐的 “⼈”，亦即是 “音乐”是⼀个在某种特定历史、社会与⽂化下的“⼈”所创造出来的，若要了解音乐的意义，就得了解创造、学习、玩、诠释与聆听音乐的 “⼈”，也就是斯莫尔所说 “⼈对音乐⽂化的参与”（*musicking*）。布莱⾦的观点体现了民族音乐学者将重⼼从客观之物，也就是固定的作品，转向充满变数的 “⼈”，⽽该观点也修正与补充了从 19 世纪开始以 “经典” 作品或审美自律为依归的传统西⽅音乐史观。

除了民族音乐学的⽅法为音乐研究注⼊新⾎以外，从 21 世纪的第⼀个⼗年开始，音乐学界开始关注全球音乐史（global music history）的写作，该写作思路为西⽅音乐研究者与民族音乐学者带来相当⼤的启发。全球史的写作思路与以往世界音乐的写作思路有所不同。社会学家扬·内德⽂·彼得斯（Jan Nederveen Pieterse）认为全球化的模式有三种：⽂明之间的冲突、⽂化的速食化（McDonaldization）与带有多种形式的⽂化糅杂（hybridization）。在这个思考脉络上，全球音乐史（“⼤历史”，“深历史”）的史观与以往世界音乐史史观类似，着重打破西⽅音乐史中自 19 世纪以来所簇拥的欧洲中⼼主义，但不⼀样之处在于它更加关注音乐⽂化之间从小规模到⼤规模的交流（从远古的旅游、贸易、加上现在能为旅游与贸易加速的科技等都是促进交流与变化的催化剂），直指任何持续交流与变化的 “音乐产品”，换句话说，每⼀种 “音乐” 背后的活⼒与⽂化之间的交流密不可分，在历史上与世界上我们找不到⼀个孤立，纯粹的 “音乐”。其次，全球史与世界音乐史的另⼀个不同点在于全球音乐史学家绝不刻意闪躲不同音乐⽂化间的 “相似性”。⼈的身体有其普世性，⼈所面对的世界也有其普世性，不同⽂化的每⼀个⼈都是用自⼰的身体去回应这个摆在眼前的现实世界。由于全球音乐史者不再轻忽普世性的意义，因此挑战了以往世界音乐史观背后刻意通过 “不同”或“差异”，甚⾄⾛上极端相对主义的道路来与西⽅艺术音乐有所区分的态度。若⼀⾔以蔽之，全球音乐史著重于不同音乐⽂化之间的互动并兼顾对不同音乐⽂化之间异与同的关照。

在关照不同音乐⽂化的异同时，“比较” 其间的施⼒点包括声音的建构⽅式、聆听习惯的养成、音乐的思考模式、乐器的制作、音乐与宗教、音乐与劳动⼒、音乐与娱乐、音乐与社会仪式等面向。目前在全球音乐史上比较显著的研究包括对 18 世纪不同音乐⽂化互动的探讨，尤其涉及到欧洲殖民主义的历史，研究者想了解在长距离的贸易、⾰命、迁徒与殖民的状况下，18 世纪的⼈们如何作乐？他们又是如何看待音乐的功能？例如胡诸清（Lester Hu）在其 15 到 18 世纪全球音乐史的研究中，以欧亚国家之间如何在⼈物、物品与知识之间建立的⽹络为基础，关注该时期欧洲与中亚国家的流⾏歌、歌剧、调律系统与音乐概念等，重新检视 “现代”在全球语境下的概念，以及评估我们当下该如何理解与聆听“全球” 的音乐。根据现有的研究结果，全球音乐史学者有如下的观察：第⼀，音乐⽂化变动中最关键的节点通常与宗教、政治与经济的恶劣形势息息相关；第⼆，在⽂化糅杂下所“失去” 的也代表了新创作活⼒的取得；第三，⼀个能跨越时空的成功艺术活动多半来自于不公平和与不平衡的⽂化交流。

如果音乐是全世界⼈类的活动，全球音乐史的观点将成为本课程的知识基础。本课程将以顺时的⽅式将叙事板块分为三块：

1. 前现代到 1500 CE（10,000 BCE ⾄ 3000 BCE, 3000 BCE ⾄ 700 CE, 700 CE ⾄ 1500 CE）
2. 1500 到 1900 的现代
3. 自 1890 迄今

在第⼀个板块（时期）中，没有任何⼀个国家或王国具有统领地位，在不同的地⽅有著不同的音乐发展，因此我们会将关注点放在觅食者的活动、书写与农业发展下的音乐⽂化、音乐与宗教（基督教、伊斯兰教与佛教）的关系、世俗音乐等。

第⼆个时期的主要特⾊是欧洲国家在全世界的贸易与对世界的殖民，我们还会将这个时期分为地理⼤发现时期、全球商业时期、启蒙与⾰命时期、19 世纪早期与晚期的发展。

第三个时期主要著重在通过机械、电⼦与数位⽅式产⽣的音乐，该时期还可以细分为六个阶段：20 世纪初、内战时期（1918–1939）、⼆战与之后、袪魅化与抗议时期（1950–1975）、音乐与社群的关系时期（1975–1994）与今天的音乐（1994 ⾄今）。

## 课程内容

正如内容提要（课程大纲）一致，我们主要可以将世界音乐史拆分成三个部分，不过此外由于还有一些零碎的内容，本人的笔记将分为五个部分：

1. [音乐基础](fundamentals-music.md)
2. [到 1500 CE 时期的音乐](music-history-1500.md)
3. [1500-1900 时期的音乐](music-history-1500-1900.md)
4. [二十世纪的音乐](music-history-twenty-century.md)
5. [千禧年后的音乐](millennium-end.md)

本人这个学期并没有在选课系统上选这门课（因为考虑到要毕业了不给自己徒增任务），但是仍然坚持旁听完了所有的课程。这门课很适合零基础的同学进行学习，刘老师的精彩讲座可以让大家在一个很短的时间内接触到非常多类型的音乐。同时如果有一定音乐基础的同学，这门课也一定令人受益匪浅！这个学期我了解到的不同地方不同风格的音乐可能比我人生前二十多年的都要多（bushi），同时也了解到许多离我们并不那么遥远的国家的历史和文化，使我能以一种更加包容的眼光去欣赏当今世界上各种风格的音乐。

不过如果有条件的话还是建议参与选课，因为小测和作业也是这个课程不可缺失的一部分，如果不选课的话大概率是没有激励完成这些任务的（比如我），而通过聆听准确描述自己的感受和思考也是这门课程希望大家能够掌握的十分重要的能力之一。

*ps: 这个课依旧保持刘老师的风格——就是进度永远跟不上课程大纲的计划（x），到学期末甚至已经落后课程大纲三四节课了，因此整堂课不得不对部分内容进行缩减，如果这门课变成三学分的课我相信刘老师会更有空间进行施展。当然这些缩减的内容也可以在本课程的参考书籍 Gateways to Understanding Music 中找到。*