# 现代主义音乐：挑战与挑衅

## 课程信息

- 开课时间：2023 年春季
- 英文名称：Musical Modernism：Challenge and Provocation
- 开课院系：艺术学院
- 授课教师：刘彦玲
- 授课语言：中文

## 课程目的

本课程的目的在于让学生了解什么是音乐的现代主义？现代主义音乐怎么“挑战”传统（牵涉创作史）？听众在这个脉络下又是如何被作曲家的作品“挑衅”（牵涉接受史）？本课程有三个具体目标：第一，向学生呈现一个能包容各种不同的音乐风格与美学概念发展的叙事线，帮助学生了解 20 世纪上半叶音乐风格的具体演变；第二，让学生能以“近距离”的方式来聆听，了解，甚至诠释不同体裁下的不同作品，进一步培养鉴赏作品的能力；第三，适时的将目前音乐学界讨论的热题介绍给学生，让学生理解对一部过去作品的诠释常常是基于对现在的关怀，或是被现在的制约。

## 内容提要（来自课程大纲）

本课程《现代主义音乐》是通选课《浪漫主义时期的欧洲音乐》的延续，这个延续不仅体现在时间上，更体现在历史史观上：19 世纪中叶受到黑格尔历史目的论影响的音乐史史观在20世纪现代主义中继续地成为具主导性，但同时激发后现代主义者强烈批判的史观。音乐自律论，音乐与社会切割以及对菁英主义的推崇皆为在该史观主导下的表现。史观上的延续性无法真正将20世纪的现代主义与19世纪的浪漫主义区别开来，因此若从风格上，我们可以说掘起于1920年代的 “新古典主义” 才是将20世纪现代主义音乐与19世纪浪漫主义音乐切割开来的节点，换句话说，正是俄国作曲家斯特拉文斯基以恢复古典主义，排斥浪漫主义的 “新古典主义” 将现代主义的风格给竖立起来。然而，弔诡的是，即使延续19世纪史观的音乐风格， 德国的现代主义作曲家却也在某些风格的层面上与 19世纪的音乐创作有所切割，而这种切割又可以追溯至19世纪末期。为了更全面的检视现代主义音乐，本课程主要讨论的时间范围将以19世纪末为起点，以20世纪中叶为终点，其中，以现代主义的论述为主轴，带领学生审视在现代主义论述下的各种精彩纷呈的音乐风格。

与19世纪相比，20世纪的音乐风格更加多元化，更重要的是，这些风格之间的对比、差异更加极端化，可说是琳琅满目，光怪陆离。这种现象除了与作曲家继续自我探索、创新有关以外，作曲家对19世纪浪漫主义的各种态度，以及当时绘画、文学的浪潮、科学的发展、複杂诡跼的政治局势、殖民主义以及工业革命带来的机械化的生活等息息相关。在20世纪上半叶的音乐中，有的音乐语彙与美学观点是 19世纪的延伸或再蜕变，有的则是与 19世纪的分道扬镳：这些风格包括世纪之交的颓废风格（理查斯特劳斯的歌剧）、表现主义（第二维也纳乐派）、异国主义（普契尼的歌剧，德彪西五声音阶的使用）、印象主义（德彪西，拉威尔）、新古典主义（斯特拉文斯基，法国六人组）、原始主义（斯特拉文斯基的芭蕾音乐）、东欧的民族乐派（巴尔托克）、苏维埃政权下的社会主义写实主义风格（普罗科菲耶夫与萧斯塔科维奇）、拥抱噪音的义大利未来主义与激进的萨蒂等等。 在这些以欧洲音乐发展为主体的讨论外，也兼顾美国的音乐，包括美国实验音乐家以及将爵士融入古典音乐的盖希文。在这些彼此殊异的风格下，群龙无首的局面是前所未有的，我们甚至可以说，现代主义的音乐风格彼此之间是以对位、平行的方式存在，不受到任何具有统领性风格的制约。

虽然现代主义音乐的风格各自殊异，从听觉上，在旋律，节奏与音色的处理方式皆与 19世纪音乐有著鲜明的区隔：在旋律上，现代主义的音乐强调不连贯、有稜角以及大跳居多的旋律线条；在节奏上则强调複节奏、无小节线的处理；而在和声上，传统和谐的和弦被不和谐的声响给取代了；同时，音色的地位也开始跃升，一改音高独大的现象。简言之，从和声、音响力度、节奏、音色与结构来看，20世纪现代主义音乐挣脱了传统的束缚，在多元的风格中挑战传统体裁 。由于这些突破，现代主义音乐成为下半个世纪先锋音乐的“先驱”，例如义大利未来主义者对噪音的拥抱为下半叶的电子音乐做出了铺垫，而对音色的探索也为之后的音团主义打下基础。

通过声响上的突破与跃进，现代主义音乐作曲家企图 “挑衅”听众，忽略听众的感受，换句话说，强迫听众放弃习以为常的聆听习惯，在这个前提下，现代主义音乐与听众之间产生了极大的隔阂。以表现主义为例，无调性语彙所要描摹的黑暗情感，就是要挑战听众以往仰赖的“舒适”感，而萨蒂也通过强调音乐的无目的性让听众在聆听时不要有任何期待，将情感的表达归于零，将意义也归零。这种 “抛弃”听众的态度，是作曲家挥舞著音乐自律性这面鲜明旗帜的结果。换句话说，音乐艺术不是为了大众而存在，而是为了自身的进步而存在，这种菁英主义的特质正是以历史进步论为支点。

本课程在历时性的基础上，将从创作风格、技术与声响出发，协助学生近距离的聆听，以熟悉不同派别的音乐风格以及从智识上理解不同派别背后的美学观点为主要教学目的。其次，本课程将同时著重每个风格产生下的社会与文化语境，企图指出每个风格产生时，哲学思潮、阶级意识、海外殖民以及政治意识形态等介质介入的状况，鼓励学生能对音乐创作与文化语境作出辩证的思考；最后，本课程也将关注20世纪上半叶观众的接受问题，例如斯特拉文斯基《春之祭》首演所酿成的暴动、义大利未来主义中的攻击性所带来的失败以及十二音创作的“孤立性”等，让学生能充分理解创作史与接受史之间的张力是建构作品意义的重要路径之一。

## 课程笔记

2023 年春季是刘彦玲老师第一次开设本门课程，虽然本人没有选上《浪漫主义时期的欧洲音乐》（但是有旁听过一个学期），但是仍然在这门课收获颇丰。现代主义音乐极大的颠覆了我之前对于古典和浪漫主义时期音乐的审美，也让我在一个更高的维度认识到了音乐。下面是课程笔记的网盘链接（附有三次小测的 study guide），里面定会有些许漏洞，希望大家参考的时候略加甄别。

百度网盘链接🔗: [https://pan.baidu.com/s/1k4HbDmFEjbcFmPoT0aVnPw?pwd=aagn](https://pan.baidu.com/s/1k4HbDmFEjbcFmPoT0aVnPw?pwd=aagn) 提取码: aagn

北大网盘链接🔗: [https://disk.pku.edu.cn/link/AAC60B18453DD44425BEEB6707D231C403](https://disk.pku.edu.cn/link/AAC60B18453DD44425BEEB6707D231C403) 提取码: xBbr