# 导言 公共财政的含义

自由市场，看不见的手？事实上，当今经合组织（OECD）国家公共支出占 GDP 比例普遍超过 40%，我国 2024 年为 21%。公共财政在国家经济中正发挥着越来越重要的作用（[各国政府支出占 GDP 比重统计](https://www.imf.org/external/datamapper/exp@FPP/USA/FRA/JPN/GBR/SWE/ESP/ITA/ZAF/IND)）！

政府职能：

- 宏观：运用税收、支出和货币政策来影响失业总水平和价格水平。其理论基础是凯恩斯需求管理理论
- 微观：政府的收支行为对厂商和消费者的微观决策施加影响

**公共财政学**是一门**研究政府收支活动的经济学科**，本课程主要集中讨论政府的微观经济职能，即政府影响资源分配和收入分配的方式——公共部门经济学（public sector economics）

"The question we ask today is not whether our government is too big or too small, but whether it works."—Barack Obama

**公共部门经济学的四个基本问题：**

- 生产什么？（提供多少私人物品，多少公共物品？e.g. 政府应该提供更多医疗服务，还是提供更有利于大家的健康环境）
- 如何生产？（私人部门生产还是公共部门生产？）
- 为谁生产？（高考制度是选拔人才的制度吗？是一个大众所能够接受的分配教育资源的制度）
- 如何做出决策？（民主社会的集体决策，即社会选择，是如何做出的？）

中国文化对政府的认识：政府有机论（社会是一个自然的有机体，个人是社会的一部分，政府是该有机体的心脏。“父母官”的概念，这是儒家文化发展两千多年来遗留下的产物）

为何公共政策是一门很困难的学问？每个人对于公共品的需求不同，每个人对于财政的认识也不同（e.g. 中国政府认为中国财政紧张，而老百姓们认为现在政府的收入已经足够提供更好的社会福利）

另外，公共政策的影响也是不确定的。可能一个政策偏向于利好 A，但是实际上 B 得到了更大的好处（主观意图和非意图结果之间的冲突）

> 经济思想简史：
>
> - 亚当·斯密：古典经济学和新古典经济学，提倡自由主义，政府应尽量缩小其职能，执行“守夜人”的角色
> - 约翰·穆勒：政府不仅要保护产权，实现司法公正，还要建立教育体系；政府的职责应旨在提高人民生活水平并促进经济增长
> - 卡尔·马克思：市场体系会导致收入分配不公，必须要通过公有制与收入的再分配来解决这个问题，否则在社会生产力不断扩大的同时，劳动者的收益却变得越来越微薄，导致收入分配鸿沟加深
> - 凯恩斯：国家干预经济生活，借此刺激有效需求，即刺激消费和投资（经济大萧条时期）
> - 新自由主义：国家干预过度、政府开支过大、人们的理性预期会导致政府的政策失灵，凯恩斯主义失效（1970s 石油危机与经济滞涨）
> - 反思新自由主义：以美国为代表的国家受到新自由主义的影响，减少甚至在很大程度上取消对金融部门的政府规制，间接导致 2008 年全球范围的金融危机

**企业承担有限责任，而政府承担无限责任（有限政府，无限责任）**

- 第一代经济理论研究市场价格机制，认为价格这只“看不见的手”能够有效率地自动指挥生产和分配
- 第二点经济理论研究市场价格机制的失灵，试图通过政府干预修补市场机制
- 第三代经济理论设计市场机制（市场经济和计划经济如何更有效率的结合？）

**宏观效率不是微观效率的简单加总**（More is different!）

为什么从数据上看中国的财政支出低于发达国家，但是我们感受到的中国政府 是很强势的？中国官员的个人能力（非数据能展现的信息）

中美的制度是不同的，中国地方政府的负债有很多是来源于基建和脱贫攻坚，巨额的负债背后有优质的资产做保障，从资产负债表的角度看，这些债务有其合理性，和美国式的纯债务有所不同（？）

*从提振信心的角度看《黑神话悟空》、《哪吒》这些文娱作品*
