# Lecture 9

## 企业会计准则第 14 号——收入

新收入准则取代了 2006 年发布的《企业会计准则第 14 号——收入》与《企业会计准则第 15 号——建造合同》

企业应当在履行了合同中规定的义务时确认收入（权责发生制）

基于合同确认收入的五步控制模型：

1. 识别与客户签订的合同
2. 识别合同中的各项履约义务
3. 确定交易价格
4. 将交易价格分摊至合同中各项履约义务
5. 履行履约义务时确认收入

### 收入确认的两种模式

#### 在某一时点确认收入

> 例：2018 年 3 月 1 日，甲公司与客户签订合同，向其销售 A、B 两项商品，合同价款为 1000 万元。合同约定，A商品于合同开始日交付，B 商品在一个月之后交付，只有当 A、B 两项商品全部交付之后，甲公司才有权收取 1000 万元的合同对价。假定 A 商品和 B 商品构成两项履约义务，其控制权在交付时转移给客户，分摊至 A 商品和 B 商品的交易价格分别为 400 万元和 600 万元。上述价格均不包含增值税，且假定不考虑相关税费影响。
>
> 交付 A 商品时确认收入：这里不能借记应收账款，因为合同规定只有 B 商品完成交付后甲公司才有权收入 1000 万的合同对价
>
> 借：合同资产&emsp;&emsp;400 万<br>&emsp;贷：主营业务收入&emsp;&emsp;400 万
>
> 交付 B 商品时确认收入
>
> 借：应收账款&emsp;&emsp;1000 万<br>&emsp;贷：合同资产&emsp;&emsp;400 万<br>&emsp;&emsp;&emsp;主营业务收入&emsp;&emsp;600 万

合同负债：企业的一种流动负债，主要用于核算已经签署合同，客户按照合同约定进度支付的、尚未确认收入的款项

合同负债主要集中在以下企业：工程施工，房地产，特种设备制造，航空运输

> 思考：今天（4.27）你支付了 2000 元预定了一张 4 月 30 日从北京去上海的国航机票，中国国际航空公司应该如何记账（假定你是国航星空联盟会员）？
>
> 2000 元能直接确认为收入吗？不行。国航星空联盟会员的里程积分积累？？
>
> 2000 元 >> 票证结算（航空公司特有的报表项目） >> 主营业务收入/合同负债/其他非流动负债

#### 按期间确认收入

计量进度的方法：产出法，投入法

### 收入确认条件满足情况的后续评估

合同变更：合同各方批准对原合同范围或价格作出的变更

### 可变对价

对价金额确定：期望值，最可能发生金额（不可以随意选取）

附销售退回条款的销售——可变对价：

- “净额”确认收入：预计退回金额确认负债
- “净额”结转成本：预计退回商品确认资产
- 资产负债表日重新估计销售退回并调整

> 例：销售退回。甲公司是一家健身器材销售公司。2018 年 9 月 25 日，以每件 500 元的价格向乙公可销售 5000 件器材, 每件成本为 400 元，增值税专用发票上的销售价格为 250 万元，增值税额为 32.5 万元。健身器材已经发出，但款项尚未收到。协议约定，乙公司应于 2018 年 12 月 1 日之前支付货款，在 2019 年 3 月 31 日之前有权退货。甲公司根据以前经验估计退货率约为 20%，2018 年 12 月 31 日甲公司对退货率进行了重新评估，认为只有 10% 的器材会被退回。甲公司增值税税率为 13%，发出器材时产生纳税义务，实际发生退回时取得税务机关开具的红字增值税专用发票。
>
> 2018 年 9 月 25 日发出健身器材
>
> 借：应收账款&emsp;&emsp;282.5 万<br>&emsp;贷：主营业务收入&emsp;&emsp;200 万<br>&emsp;&emsp;&emsp;预计负债——应付退货款&emsp;&emsp;50 万<br>&emsp;&emsp;&emsp;应交税费——应交增值税（销项税额）&emsp;&emsp;32.5 万<br>借：主营业务成本&emsp;&emsp;160 万<br>&emsp;&emsp;应收退货成本&emsp;&emsp;40 万<br>&emsp;贷：库存商品&emsp;&emsp;200 万
>
> 2018 年 12 月 31 日前，甲公司对退货率进行重新评估
>
> 借：预计负债——应付退货款&emsp;&emsp;25 万<br>&emsp;贷：主营业务收入&emsp;&emsp;25 万<br>借：主营业务成本&emsp;&emsp;20 万<br>&emsp;贷：应收退货成本&emsp;&emsp;20 万

## 讨论题

### 共享单车如何确认收入？

按次骑车/周卡月卡，会计处理方式上的区别

### 阿里巴巴如何确认淘宝与天猫的收入？京东如何确认收入？

阿里巴巴仅仅提供了一个电商的平台，在每一次交易后阿里巴巴会收一部分手续费（阿里会披露 GMV, Gross Merchandise Volume，商品交易总额，但这个 GMV 并不是阿里的收入！）；而京东上大部分交易是直接和京东进行的（尤其是自营店），交易的收入可以直接确认为京东的收入（这样京东的收入实际上是要比阿里要高的）

相对的，阿里需要承担的风险比京东小许多，不需要承担由于货物积压而导致的压力，其盈利也相对比较高

### 分期收款销售。三个月一次性 2000 万元或者五年分期，每年付款 450 万元

根据《企业会计制度》（财会[2000]25号）的规定主营业务收入，第三条第（二）款：分期收款销售，指商品已经交付，但货款分期收回的一种销售方式。在分期收款销售方式下，企业应按合同约定的收款日期分期确认收入。同时，按商品全部销售成本与全部销售收入的比率计算出本期应结转的销售成本。 无书面合同的或者书面合同没有约定收款日期的，为货物发出的当天。
