## 消费者理论 (Consumer Theory)

### 预算约束 (Budget Constraint)

预算约束:
$$
P_A\times Q_A+P_B\times Q_B=I
$$
以A度量的实际收入：$I/P_A$

以B度量的实际收入：$I/P_B$

以B度量的A的价格：$P_A/P_B$

### 消费者偏好的刻画

偏好的完备性：给出任意两个点，都可以给出消费者更加偏好哪个点（或者两个点无差异）

无差异曲线 (indifference curve)：在无差异曲线上的任意消费组合对于消费者都是等价的（效用是相同的）

无差异曲线的性质：无差异曲线向右下方倾斜（消费者两种商品都喜欢，在相同的效用水平上，消费者面临权衡取舍），较⾼的⽆差异曲线对应更⾼的效用，无差异曲线不能相交（消费者的偏好具有传递性），无差异曲线凸向 (convex) 原点（边际替代率递减，yes？毒品？）

边际替代率 (Marginal Rate of Substitution)

完全替代品和完全互补品是满足无差异曲线四条性质的最极端的例子 >> 我们只需要研究这两种极端的例子就可以对所有无差异曲线产生一个直观的理解

从无差异曲线中得到的结论：

> 人们喜欢多样性！People love diversity.
>
> 或者，人们都是风险规避的！People are averse to risks.

赌徒（风险偏好）的无差异曲线？凹向 (concave) 原点！

重新思考：如何定义理性？

### 消费者行为的预测

最终的消费组合必定在预算约束线上 >> 模型中不允许消费者储蓄（模型的缺点？如何将储蓄纳入到模型当中？）

在最优的消费组合处，两种产品的边际替代率等于两种产品的相对价格（否则，消费者就会有套利的空间）
$$
MRS=\frac{P_B}{P_A}
$$


通过消费者的行为我们可以反推消费者的偏好！价格的力量

### 比较静态分析

比较静态：收入增加

一般物品和劣等物品

比较静态：价格变化

经济学直觉？

当某种商品价格下降时，消费者的行为改变？？

- 消费者感觉比之前变得更加富有（收入效应）
- 这种商品相对于其他商品变得更加便宜（替代效应）

如果对于劣等品来说，其收入效应大于替代效应，那么价格下降时，商品的需求反而会减小 >> 需求定律被打破 >> 吉芬物品

吉芬品至少需要是一个劣等品。而且收入效应要足够强（相对来说收入比较少的时候）

### 应用1：劳动供给曲线

如何用消费者理论构建劳动力市场的供给曲线？

考虑收入 (income) 和闲暇 (leisure) 两种商品

小时工资数增加带来的影响？

- 收入效应：人们变得富有 >> 更多的闲暇，更少的工作时间
- 替代效应：闲暇的机会成本增加 >> 更少的闲暇，更多的工作时间

替代效应 > 收入效应：劳动供给曲线向上倾斜（工资较低的时候）

替代效应 < 收入效应：劳动供给曲线是向下倾斜（工资较高的时候）

### 应用2：消费者的储蓄决策

人们面临当下消费和未来消费之间的权衡取舍

将消费者当下消费和未来消费作为两种商品

两期模型，利率为$r$

当期消费：$c_1=y-s$
未来消费：$c_2=s(1+r)$

重新改写消预算约束线：$c_1+c_2/(1+r)=y$ >> 代表了消费者在两期之间的权衡取舍，今天的“1块钱”$\ne$明天的“1块钱”

第一期收入为$y_1$，第二期收入为$y_2$，预算约束线？
$$
c_1+\frac{c_2}{1+r}=y_1+\frac{y_2}{1+r}
$$
借贷市场对预算约束线的影响？类比阶梯电价 >> 边际价格发生变化的市场（非线性的预算约束线），出现很多人的选择堆积在一个点的现象，聚束效应 (bunching)
