# 外部性及公共品 (Externality and Public Goods)

在完全竞争的市场中，个体的理性和群体的理性是没有本质冲突的。

但是在其他情况下，个体理性和群体理性总是有冲突的，因此需要政府的介入。

市场失灵 (market failing) 在现实中的例子十分常见！

## 外部性 (externality)

市场结果对于除了市场之外的其他人的影响 >> 外部性 (externality)：个体经济单位的行为对于社会或者其他部门造成了影响，但是没有承担相应的义务或回报 >> 市场失灵的一个原因

外部性引起了无效率！

负外部性 (negative externality) & 正外部性 (positive externality)

### 负外部性的影响

私人成本 (private cost) 和私人收益 (private benefit) >> 对应的恰恰是市场存在时的需求曲线和供给曲线

社会成本 (social cost) 和社会收益 (social benefit)

边际产出带来的负外部性在图形上表现为将供给曲线向上移（把需求曲线向下移）。**注意负外部性只能算一次（供给曲线和需求曲线不能都移动）！**

企业不考虑负外部性：

$$
\begin{eqnarray*}
SMC({\rm Social\ Marginal\ Cost})>PMC({\rm Private\ Marginal\ Cost}).
\end{eqnarray*}
$$

负外部性使得均衡产量**高于**社会最优产量 $Q^*>Q^{\rm eff}$ >> 生产过剩 (overproduction)

负外部性存在时：
$$
SMC(Q)=PMC(Q)+EXT(Q)
$$
外部**边际**成本 $EXT(Q)$，这是一个**边际量**（不是总量或者平均量）！

负外部性下产生无谓损失 (deadweight loss) >> 只考虑社会边际成本曲线和社会边际收益曲线 
$$
DWL=TS^{\max}-TS
$$

### 矫正外部性

- 教育 (education)
- 税收 (tax)
- 许可证 (permit)

让市场**内部化外部性 (internalizing the externality)**

### 税收

税收可以使市场数量下降到社会最优产量

矫正税 (corrective tax) 或者 庇古税 (Pigovian tax)

税收等于**最优产量下的外部边际成本**（理性人考虑边际，真正起作用的量是边际量），那么征税后的市场是有效率的

### 许可证

##### 可交易的许可证 (tradable permits)

新的市场会形成（许可证市场）

将污染看成一种产品，为了实现生产，企业本质上存在着对于污染的需求

在波动的市场上如何用更好的方法矫正负外部性？？>> 产权不明晰的问题

#### 不可交易的许可证 (permits)

由于厂商和政府信息不对称，政府难以把许可证发放给社会边际成本最低的企业 >> 政府需要考虑如何发放许可证 >> 导致新的无谓损失

### 无谓损失产生的原因

市场的失灵本质上是因为**产权不明晰 (lack of property rights)**

我们可以通过明晰产权这一行为来矫正外部性

### 科斯定理 (Coase Theorem)

> 如果当事各方能就资源配置**无成本**地谈判议价，那么私人市场总能**自行解决**外部性问题，并**有效率**地配置资源。

产权的归属与市场的效率无关，只要分配好产权，在理性人的假设下，市场最终总是有效率的

产权的分配只会影响市场上不同人的福利

“科斯谈判”是最关键的部分：如果谈成了，说明谈判让每个人都更好了 >> 市场更有效率了；如果没谈成，说明找不到一个方法使双方更好 >> 市场不能更有效率了。

前提：产权需要明晰，理性人假设，谈判成本不能过高

### 正外部性的影响

均衡产量**低于**社会的最优数量 (underproduction)

政府可以通过补贴来实现增加产量，但是政府不能通过许可证来矫正外部性

税收是什么？政府在征税的时候，厂商有激励通过贿赂消费者以逃税

这正是一个科斯谈判！个体消费者和个体生产者通过明晰税的产权（不论是消费者拥有税还是生产者拥有税），从而重新达到市场效率最大（征税是无效率的）

政府给每张发票提供一个中奖概率？提高谈判成本！

## 公共品和共有资源

物品的特征：

- 排他性 (excludability)
- 竞争性 (rivalness)

私人物品 (private goods)，自然垄断 (natural monopolies)，共有资源 (common resources)，公共物品 (public goods)

只有私人物品的市场是有效率的！

排他性：一件商品只能实现一个人的支付意愿

竞争性：一件商品实现两个人的支付意愿的同时，不会影响两个人各自的支付意愿的值

公共品 >> 可以直接将两个人的支付意愿进行加总！**社会的边际收益是每个消费者的支付意愿的总和**
$$
MB_{\rm tot}=\sum_i MB_i
$$
排他性？$MB_{\rm tot}=\max\{MB_i\}$

竞争性？$MB_{\rm tot}=\sum_iMB_i-{\rm loss}$

私人物品的社会边际收益曲线（水平加总，从价格找数量） v.s. 公共品的社会边际收益曲线（垂直加总，从数量找价格）

#### 解决市场失灵：政府的介入

政府该收多少税？

投票机制的设计？全票通过 or 少数服从多数？

### 共有地悲剧

共有资源：具有竞争性而不具有排他性的商品

解决方法：数量控制，税收，可交易的许可证，产权私有化（来自于科斯定理）
