# 市场与政策 (Markets and Government Policies)

## 价格控制 (Price Control)

### 价格上限

(**A Binding Price Ceiling**, a price ceiling that is lower than the equilibrium price/ **A Non-binding Price Ceiling**, a price ceiling that is higher than the equilibrium price)：只有价格高于平衡价格时，价格上限才会发生作用

过度的需求导致有一部分人拿不到资源 >> 谁拿到了这个资源？？ >> 配给 (rationing)

+ 排队（按照时间的机会成本来配给）
+ 走后门（礼金的成本）
+ 卖者对买者的歧视（有效率？降低卖者的成本？）
+ 抽签（公平和效率的折中）
+ 票证（带来新的无效率？车牌就是一个例子）

> **票证的历史沿革**
>
> 1953年我国宣布实行第一个“五年计划”，开始实行计划经济
>
> 计划经济在具体实践中的一个显著特点就是短缺经济（吃大锅饭，没有动力）
>
> 为了满足人民生活得基本需求，国家印发各种商品票证
>
> 通过票证把生活必需品分配到单位或者城镇居民手中（导致无效率）
>
> 1955年，票证发行
>
> 票证的种类超过了160种
>
> 为了改变由于没有激励带来的资源短缺而引入的新政策又会导致新的无效率？

租房控制：短期供给和需求都缺乏弹性；长期供给和需求都更具有弹性，更多人买房 >> 租房，excess demand $\uparrow$，更严重的短缺，导致无效率

### 价格下限 

(A Binding Price Floor)

硬性的价格下限？软性的价格下限？ >> 导致实际的商品数量不同

**劳动市场与最低工资 (The Minimum Wage)**

要素市场：供给和需求方与一般的市场发生了对调

理论预测：最低工资使得$L^S({\rm labor\ supplied})-L^D({\rm labor\ demanded})$这么多人失业了

实证结果：提高最低工资促进就业 (David Card)！>> 模型背后的假设存在问题？？如何将理论和实验联系起来

## 数量管制 (Quantity Control)

汽车牌照：拍卖？排队？抽签？

数量上限or下限：争对不同的市场进行不同的考量（比如不能够对计划生育设置下限），有的时候这是一个离散的问题

## 税收与补贴 (Tax and Subsidy)

### 税收的影响

对卖者征税：消费者实际支付的价格$P^d$上升，生产者实际收取的价格$P^s$下降

这个税收不能是一次性的，而是从量税 >> 对边际产生影响，从而影响生产者和消费者的行为选择

在税收的条件下，消费者实际支付和厂商实际收取不一致，市场价格的概念变得没有意义

当一个商品被征税时，市场的数量减少（当两条曲线都有弹性的时候）

对卖者征税和对买者征税完全等价

消费者、生产者的曲线（行为）本质上和税收没有任何关系！

不管政府对哪一方征税$t$，都会得到$P^d-P^s=t$ >> 相同的数学表达式

税收不移动需求、供给曲线 >> 若曲线移动了，那么消费者的**福利分析**就会发生变化！ >> 我们在图上画的$D'$、$S'$都只能是**辅助**曲线

税收的本质就是人为形成价差 >> 打入楔子

从价税和从量税可以是等价的

### 税收负担

税收在买卖双方的划分

缺乏弹性的需求？富有弹性的需求？>> 比较静态分析（弹性是个点概念，在原来的均衡点旋转需求曲线）

税收更多的落在市场上更加**缺乏弹性**的地方（即使政府可以决定税收在供需双方的负担）

### 补贴

中世纪的灾荒时期，贵族从米商手里购买大米，再以一半的价格转卖给穷人

富人能够帮助穷人吗？

发生了价差，本质上就是补贴！

灾荒时期，粮食的供给曲线是及其缺乏弹性的

实际上，穷人只能受到一点点补贴的福利，更多的补贴实际上是流入了米商的手中（这个结论的前提是供给缺乏弹性）

以上都是**人们会对激励作出反应**的鲜明例子
