## 杂及前沿 (Miscellany and Frontiers)

### 折现与净现值

今天的1块钱 $\neq$ 明天的1块钱

从心理（人的不耐心）和市场（投资、利息）两个因素，今天的钱和明天的钱都是不一样的

**折现 (discounting)**：将未来的现金流折算到当期

一年后的1000元的现值 (present value) 是：$1000/(1+r)$

两年后的1000元的现值 (present value) 是：$1000/(1+r)^2$

......

利率越低，给定未来收益的现值更高 >> 反直觉？

**利率刻画了当期消费的机会成本** >> 当期消费1元钱，就放弃了存款1元钱获得的利息

$r=0 \ {\rm or}\ r\to \infty$ 意味着什么？

例：教育的选择

技术上，折现的概念解决了**永续现金流**的计算问题 >> 收敛的等比数列求和

### 基尼系数和洛伦茨曲线

efficiency and equity ??

公平更多是一个主观而非客观的评判标准

#### 洛伦茨曲线 (Lorenz curve)

Cumulative percentage of income -- cumulative percentage of households

基本性质：

- x轴最大为1，y轴最大为1
- 起点是(0,0)，终点是(1,1)
- 洛伦茨曲线严格递增
- 洛伦茨曲线位于45度线下（by definition）

完全平等和完全不平等的情形，现实情况

越靠近45度线越公平，反之越不公平

洛伦茨曲线刻画了社会上所有财富的分布，没有任何信息的丢失

#### 基尼系数 (Gini coefficient)

基尼系数是基于一个经济体的分布得到的**一个数**

而基尼系数只是一个数：从基尼系数不能得到一个经济体所有的信息（信息的丢失）
$$
{\rm Gini}=A/(A+B)
$$
基尼系数是社会不公平程度的度量，基尼系数越大，社会越不公平

基尼系数为零 >> 只有社会完全公平这一种情况

#### 基尼系数与经济不平等

基尼只是定义平等的一个指标

不同人对于平等的判断可以不一样

税收对基尼系数的影响？（在不考虑人们对税收的反应的情况下）

### 信息经济学

信息不对称会给市场带来效率的损失 (inefficiency)

#### 阿克洛夫的柠檬 (The Market for Lemons)

低质量的产品可能会驱逐高质量的产品（劣币驱逐良币）

价格传递了商品质量的信息——消费者真正关心而无法知道的信息

市场中的买家无法区分二手车的质量 >> 市场上只能存在一个价格（买家不能区分车的好坏）

均衡价格？

**买家从价格中推断产品的质量，从而更新自己对产品的支付意愿** >> 这件事情在信息对称的时候是不会出现的

最后结果：市场上只有差车能够达成交易！市场是没有效率的！

给定任意价格，质量较差的卖家先进⼊市场，这种现象在经济学中被称为逆向选择 (adverse selection)

> 例：如何提高土鸡售价？
>
> 随着生活水平不断提升，人们对健康的追求越来越高。散养土鸡称为一种新的流行趋势。
>
> 如何让消费者相信在市场上的鸡是土鸡，从而提高售价？
>
> 关键：消除消费者与卖家之间的信息不对称 >> 数字赋能：给鸡加上计数器
>
> 给鸡上保险，将土鸡品质关键指标与保险责任直接挂钩

#### 信息不对称与市场激励

交易双方可以采取手段来减少信息不对称带来的不利影响

例⼦1：劳动⼒市场及信号理论 (Spence, 1973)

Signaling Model

信号对于不同类型的人的成本是有差别的

即使教育是没有用的，教育依然是有价值的 >> 缓解劳动力市场上的信息不对称现象

> 例：现代集团
>
> 如果产品质量过硬，如何才能取信于市场？、
>
> 10年保修条款

例子2：保险市场及契约设计 (Rothchild and Stiglitz, 1976)

Screening Model

保险市场中，给定保险的价格，高风险的客户会首先进行购买。保险公司该如何解决由于信息不对称带来的无效率问题？

这就是一种二级价格歧视

消费者在做出选择的时候就披露了消费者才拥有的信息

> 例：出版社如何在发行畅销书时甄别不同支付意愿的读者？
>
> 精装版 or 平装版？？
>
> 发行时间的不同
>
> 其他例子：小米盒子还是电影院？

#### 重温阿克洛夫的柠檬

信息不对称会使得市场失灵 (market failure)

问题：买卖双方信息不对称程度增加，市场效率会如何变化？

如何刻画信息不对称的程度？

方法一：信息不对称来自汽车质量的差异

⽅法⼆：信息不对称来自汽车质量分布的集中程度

信息越不对称市场越没有效率？？果真如此？？
$$
\begin{array}{}
& L&M&H\\\
{\rm Willingness\ to\ pay}&14&28&42\\\
{\rm Willingness\ to\ sell}&0&20&40\\\
\end{array}
$$
市场中有好、中、差车各50辆

- 情形1：交易前，卖家也不知道产品的质量
  - 此时，买卖双方拥有相同的信息 (symmetrically uninformed)
  - 信息是对称的，由此市场是有效率的
- 情形2：卖家获得部分的产品信息 (partially informed)
  - 卖家可以辨别Lemon，但是无法区分Melon和Peach >> 市场上存在两种卖家
  - 唯一的均衡价格在0到14之间，市场交易量仅为50
- 情形3：卖家获得全部的产品信息 (completely informed)
  - 此时，买卖双方的信息不对称程度最为严重
  - 市场均衡价格在20到21之间，市场交易量为100

比较情形2和情形3：更多的信息不对称会导致市场更加有效率！！

随着卖家拥有关于产品的信息越来越多，买卖双方之间的信息不对称越来越严重

卖家的出售意愿变得越来越分散：(20) >> (0, 30) >> (0, 20, 40)

加入信息不对称的对象是市场内还是市场外？如果是市场内的卖家获得信息，拿到好信息的卖家想要离开市场；但如果是市场外的卖家获得信息，拿到不那么好信息的卖家可能想要重新回到市场。

#### 信息不对称在保险市场中的应用：重回供需 (Information Asymmetry in Insurance Market)

在完全信息的市场上，供给和需求是割裂的（生产者的成本不因商品的销售对象的改变而发生变化）

然而在保险市场上，生产和消费是紧密联系在一起的

考察消费者的支付意愿

风险溢价 (risk premium)

由于逆向选择，给定任一价格，高风险的消费者先进入市场进行购买

MC和ATC都向右下方倾斜！和完全信息的情形不一样
